# संत कबीर के दोहे संग्रह - 1001 to 1050

- पूरा सतगुरु न मिला, सुनी अधूरी सीख।\
  स्‍वांग यती का पहिन के, घर-घर मांगी भीख।।1001।।

  — संत कबीर साहब

---

- सद्गुरु ऐसा कीजिए, लोभ मोह भ्रम नाहिं।\
  दरिया सो न्‍यारा रहे, दीसे दरिया माहिं।।1002।।

  — संत कबीर साहब

---

- बंधे को बंधा मिला, छूटै कौन उपाय।\
  कर सेवा निरबंध की, पल में लेत छुड़ाय।।1003।।

  — संत कबीर साहब

---

- गुरु कीजै जानि के, पानी पीजै छानि।\
  बिना बिचारे गुरु करे, परै चौरासी खानि।।1004।।

  — संत कबीर साहब

---

- गुरु तो ऐसा चाहिए, शिष सो कछु न लेय।\
  शिष तो ऐसा चाहिए, गुरु को सब कुछ देय।।1005।।

  — संत कबीर साहब

---

- गुरु भया नहिं शिष भया, हिरदे कपट न जाय।\
  आलो पालो दुख सहै, चढ़‍ि पाथर की नाव।।1006।।

  — संत कबीर साहब

---

- स्‍वामी सेवक होय के, मन ही मिलि जाय।\
  चतुराई रीझै नहीं, रहिए मन के मांय।।1007।।

  — संत कबीर साहब

---

- जिन ढूंढा तिन पाइयां, गहिरै पानी पैठ।\
  मैं बंपरा बडने डरा, रहा किनारे बैठ।।1008।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऐसा कोई ना मिला, हम को दे उपदेश।\
  भवसागर में डूबते, कर गहि काढे केश।।1009।।

  — संत कबीर साहब

---

- जैसा ढूंढत में फिरुं, तैसा मिला न कोय।\
  ततवेता तिरंगुन रहित, निरगुन सों रत होय।।1010।।

  — संत कबीर साहब

---

- शिष्‍य पूजै गुरु आपना, गुरु पूजे सब साध।\
  कहैं कबीर गुरु शीष को, मत है अगम अगाध।।1011।।

  — संत कबीर साहब

---

- देश देशान्‍तर मैं फिरुं, मानुष बड़ा सुकाल।\
  जा देख सुख उपजे, वाका पड़ा दुकाल।।1012।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऐसा काई ना मिला, जासू कहुं निसंक।\
  जासो हिरदा की कहूं, सो फिर मारे डंक।।1013।।

  — संत कबीर साहब

---

- हिरदे ज्ञान न उपजे, मन परतीत न होय।\
  ताको सदगुरु कहा करे, घनघसि कुल्‍हर न होय।।1014।।

  — संत कबीर साहब

---

- सरबस सीस चढ़ाइये, तन कृत सेवा सार।\
  भूख प्‍यास सहे ताड़ना, गुरु के सुरति न‍िहार।।1015।।

  — संत कबीर साहब

---

- साकट ते संत होत है, जो गुरु मिले सुजान।\
  राम-नाम निज मंत्र दे, छुड़ावै चारों खान।।1016।।

  — संत कबीर साहब

---

- जो कामिनी पड़दै रहे, सुनै न गुरुमुख बात।\
  सो तो होगी कूकरी, फिरै उघारै गात।।1017।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर हृदय कठोर के, शब्‍द न लागै सार।\
  सुधि बुधि के हिरदे विधे, उपजे ज्ञान विचार।।1018।।

  — संत कबीर साहब

---

- हरिया जानै रुखड़ा, उस पानी का नेह।\
  सूखा काठ न जानि है, कितहूं बूड़ा मेह।।1019।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर लहरि समुद्र की, मोती बिखरे आय।\
  बगुला परख न जानई, हंसा चुनि चुनि खाय।।1020।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर हरिरस बरसिया, गिरि परवत बनराय।\
  नीर निवानु ठाहरै, ना वह छापर डाय।।1021।।

  — संत कबीर साहब

---

- पशुवा सों पालौ पर्यो, रहु रहु हिया न खीज।\
  ऊषर बीज न ऊगसी बोवै दूना बीज।।1022।।

  — संत कबीर साहब

---

- आंखौं देखा घी भला, ना मुख मेला तेल।\
  साधु सों झगड़ा भला, ना साकट सों मेल।।1023।।

  — संत कबीर साहब

---

- चौसठ दीवा जोय के, चौदह चन्‍दा माहिं।\
  तेहि घर किसका चांदना, जिहि घर सतगुरु नाहिं।।1024।।

  — संत कबीर साहब

---

- साकट का मुख बिंब है, निकसत बचन भुवंग।\
  ताकी औषधि मौन है, विष नहिं व्‍यापै अंग।।1025।।

  — संत कबीर साहब

---

- साकट संग न बैठिये, करन कुबेर समान।\
  ताके संग न चालिये, पड़‍ि हैं नरक-निदान।।1026।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर गुरु की भक्ति बिनु, राजा रासभ होय।\
  माटी लदै कुम्हार की, घास न डारै कोय।।1027।।

  — संत कबीर साहब

---

- निगुरा ब्राह्मण नहिं भला, गुरुमुख भला चमार।\
  देवतन से कुत्ता भला, नित उठि भुंके द्वार।।1028।।

  — संत कबीर साहब

---

- कंचन मेरु अरपहीं, अरपै कनक भण्‍डार।\
  कहैं कबीर गुरु बेमुखी, कबहुं न पावै पार।।1029।।

  — संत कबीर साहब

---

- साकट सूकर कूकरा, तीनो की गति एक।\
  कोटि जतन परमोधिये, तऊ न छाडै टेक।।1030।।

  — संत कबीर साहब

---

- गगन मंडल के बीच में, तहवां झलकै नूर।\
  निगुरा महल न पावई, पहुंचेगा गुरु पूर।।1031।।

  — संत कबीर साहब

---

- हरिजन आवत देखि के, मोहड़ो सूख गयो।\
  भाव भक्ति समुझायो नहीं, मूरख चूकि गयो।।1032।।

  — संत कबीर साहब

---

- साकट कहा न कहिं चलै, सुनहा कहा न खाया।\
  जो कौवा मठ हगि भरै, तो मठ को कहा नशाय।।1033।।

  — संत कबीर साहब

---

- गुरु बिन माला फेरते, गुरु बिन देते दान।\
  गुरु बिन सब निष्‍फल गया, पूछौ वेद पुरान।।1034।।

  — संत कबीर साहब

---

- सूता साधु जगाइये, करै ब्रह्म को जाप।\
  ये तीनों न जगाइये, साकट सिंह अरु सांप।।1035।।

  — संत कबीर साहब

---

- हरिजन की लातां भलीं, बुरि साकट की बात।\
  लातों में सुख ऊपजे, बाते इज्‍जत जात।।1036।।

  — संत कबीर साहब

---

- शुकदेव सरिखा फेरिया, तो को पावै पारा।\
  गुरु बिन निगुरा जो रहै, पड़े चौरासी धार।।1037।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर दर्शन साधु का, बड़े भाग दरशाय।\
  जो होवै सूली सजा, कांटे ई टरि जाय।।1038।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर सोई दिन भला, जा दिन साधु मिलाय।\
  अंक भरि भरि भेटिये, पाप शरीरा जाय।।1039।।

  — संत कबीर साहब

---

- तीरथ न्‍हाये एक फल, साधु मिले फल चार।\
  सतगुरु मिले अनेक फल, कहैं कबीर विचार।।1040।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर दर्शन साधु के, करत न कीजै कानि।\
  ज्‍यों उद्यम से लक्ष्‍मी, आलस मन से हानि।।1041।।

  — संत कबीर साहब

---

- दरशन कीजै साधु का, दिन में कई कई बार।\
  असोजा का मेह ज्‍यों, बहुत करे उपकार।।1042।।

  — संत कबीर साहब

---

- कई बार नहिं कर सके, दोय बख्‍त करि लेय।\
  कबीर साधु दरश ते, काल दगा नहिं देय।।1043।।

  — संत कबीर साहब

---

- दोख बखत नहिं करि सके, दिन में करु इक बार।\
  कबीर साधु दरश ते, उतरे भौजल पार।।1044।।

  — संत कबीर साहब

---

- एक दिना नहिं करि सके, दूजे दिन कर लेह।\
  कबीर साधु दरश ते, पावै उत्तम देह।।1045।।

  — संत कबीर साहब

---

- दूजे दिन नहिं करि सके, तीजे दिन करु जाय।\
  कबीर साधु दरश ते, मोक्ष मुक्ति फल पाय।।1046।।

  — संत कबीर साहब

---

- तीजे चौथे नहिं करे, बार-बार करु जाय।\
  यामें विलंब न कीजिये, कहैं कबीर समुझाय।।1047।।

  — संत कबीर साहब

---

- बार-बार नहिं करि सकै, पाख-पाख करि लेय।\
  कहैं कबीर सो भक्‍त जन, जन्‍म सुफल करि लेय।।1048।।

  — संत कबीर साहब

---

- पाख पाख नहिं करि सकै, मास-मास करु जाय।\
  यामें देर न लाइये, कहैं कबीर समुझाय।।1049।।

  — संत कबीर साहब

---

- मास-मास नहिं कर‍ि सकै, छठै मास अलबत्त।\
  यामें ढील न कीजिए, कहैं कबीर अविगत।।1050।।

  — संत कबीर साहब
